# docker常用

by屈啸

# 概念

## 镜像

Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

## 容器

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

## Registry

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。

一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。

## Pod

能够被 k8s 创建、调度和管理的最小部署单元，包含一个或者多个容器。Pod 中的容器是共享网络和存储的。

## PV / PVC

PersistentVolume（PV）是由管理员配置的集群中的一段存储。它是集群中的一种资源就像一个节点是一个集群的资源。 PersistentVolumeClaim（PVC）是用户存储的请求。

PV 访问模式：

* ReadWriteOnce - 卷可以由单个节点作为读写装载
* ReadOnlyMany - 许多节点可以只读容量
* ReadWriteMany - 卷可以通过许多节点的读写装载

重要！一个卷只能一次使用一种访问模式进行挂载，即使它支持很多。例如，GCEPersistentDisk可以由单个节点挂载为ReadWriteOnce或多个节点挂载为ReadOnlyMany，但不能同时使用两种。

# Docker 使用场景

## 场景1：进入一个正在运行的容器

`docker exec -it --env COLUMNS=$COLUMNS LINES=$LINES TERM=$TERM <container_name> /bin/bash`

## 场景2：拉取镜像

登陆 docker registry

`docker login <registry_url>`

之后输入用户名密码

推荐使用[https://hub.qiniu.com/](https://cf.qiniu.io/pages/viewpage.action?pageId=62046247)

## 场景3：build image

一般情况下，是基于某个基础镜像，在其上安装其他用户需要的组件。大部分情况下，用户需要编写 Dockerfile 来构建镜像，通常命令为：

```
一般情况下，是基于某个基础镜像，在其上安装其他用户需要的组件。大部分情况下，用户需要编写 Dockerfile 来构建镜像，通常命令为：

# 在本地构建镜像
docker build <docker_opt> -t <image_name>:<image_tag> -f <dockerfile_path> .

# 给本地镜像打tag，增加 docker registry
docker tag <image_name>:<image_tag> <docker_registry><image_name>:<image_tag>

# 将本地镜像推送至 docker registry
docker push <docker_registry><image_name>:<image_tag>
具体 Dockerfile 语句的编写，请查看官方文档
```

具体 Dockerfile 语句的编写，请查看官方文档

## 场景4：启动 container

对于一个镜像，有时候需要查看下镜像中的内容，可以执行以下命令：

```
对于一个镜像，有时候需要查看下镜像中的内容，可以执行以下命令：

docker run -it --env COLUMNS=$COLUMNS LINES=$LINES TERM=$TERM --entrypoint "bash"  <image_name>
PS：使用 --entrypoint 选项是为了覆盖镜像在构建过程中已经加入的入口程序
```

PS：使用`--entrypoint`选项是为了覆盖镜像在构建过程中已经加入的入口程序

